ormai non ce la fa più a sostenere tutte le spese che ha distribuito per il Paese aprono
una frattura, ed è una frattura che è agevolata dalla percezione sempre più ampia e sempre
più documentata di fenomeni di corruzione che porterà in orda a dire perché devo dare
i miei soldi a Roma ladrona. Ma in realtà, attenzione, già nel momento in cui questo
accade il rifiuto è altrettanto motivato dalla corruzione quanto dal fatto che in realtà
molti non desiderano più concorrere alla spesa collettiva e a quella che, con termini
di diverso stato sociale, si sta rideterminando una frattura tra chi ha e chi non ha. Si
sta determinando un irrigidimento all'insegna della ciascuno il suo. È sul crinale di questa
profonda crisi politica che i partiti si rivelano incapaci di dominare, che esplode
l'azione giudiziaria sulla corruzione. Ed è chiaro che a quel punto tutto va a focalizzarsi
su quelli che sono i bersagli dell'azione giudiziaria che allora, è chiaro, generalizzano
L'imputato. Allora, emergerà che fra i fattori della crisi c'è non solo il rifiuto della
politica corrotta, ma anche il rifiuto della politica. E politica diventa uguale a politicanti
e mediazione diventa spogliazione. E cercare un'intesa tra coloro che debbono comunque
avere un'intesa perché hanno una responsabilità comune per un paese diventa comunque consociativismo
e viene associato a tutti i mali che il consociativismo in quanto tale ha, ma che non è sempre consociativismo
quando manifesta l'esigenza di una intesa di fondo. E il politico che appare spesso
meritatamente come corrotto nelle aule giudiziarie non è il politico corrotto, ma è la politica
corrotta di cui ci dobbiamo in realtà liberare. Ed è di tutta evidenza che una volta che
questa sfuriata passa rimane l'eliminazione di una parte del ceto politico, ma rimane
aperto il problema che aveva scatenato la crisi. Ed eccolo qua e davanti ai nostri occhi.
E la difficoltà a ricomporre questa nostra comunità torna degli obiettivi comuni, a
delle finalità comune che facciano accettare a ciascuno così, la rinuncia a qualcosa
in nome di un qualcosa di più alto che tutti ci unisce. A questo punto solo la politica
può assolvere a questo compito. Ma la politica è stata pesantemente penalizzata dall'evoluzione
che la vicenda ha avuto. Casualmente, cito ancora Giorgio Napolitano, rimanemmo entrambi
impressionati quando nel settembre scorso eravamo tutte e due a Cernobbio in uno di
questi incontri, i primi di settembre occupano le prime pagine dei giornali che altro in
genere non hanno, esauste dall'agosto. Davanti ad una platea di imprenditori Giorgio ebbe
il coraggio, dico paradossalmente, di dire che occorreva il ritorno della politica. Chi
era presente quel giorno sa la reazione negativa che la sala espresse per questo. E quale
pericolo percepimmo nel fatto che era la politica ormai che era stata rifiutata.
Ora, per farla breve, erano queste le preoccupazioni che animavano Gerardo quando rifletteva su
che cosa poteva succedere se avessimo continuato su quella strada. Preoccupazioni per i diritti
dei singoli legati alle esorbitanze dell'azione giudiziaria, ma soprattutto preoccupazione
per il rischio in cui si andava a cacciare l'ordinamento democratico-politico quando
faceva questa delega, insisto su questo, quando lui dice io continuerò a sostenere l'azione
dei giudici, ma non si limita a segnalare le loro esorbitanze, ma segnala, io insisto
con questo aggettivo, la vergognosa abdicazione che la politica fece di sé quando, ecco che
ritorna al tema della verità, si che fare il suo mestiere strumentalizzò l'azione
giudiziaria, ci si nascose dietro, cercò di succhiarne la ruota per squalificare non
persone ma partiti, per poter negare di essere partito, io senti i segretari di partito insultare
partiti, senti uomini e donne, uomini prevalentemente, perché la bugia è più amata del uomini
salvo che in certi ambiti, in quello casalingo a volte capita al contrario, in ogni caso
senti uomini che avevano vissuto solo di politica, insultare essi la politica, corrivi al veleno
peggiore che si stava diffondendo per il Paese, irresponsabilmente negatori di quell'impegno
ideale e politico che è appunto questo che Chiaromonte richiama, perché l'azione giudiziaria
era ed è stata necessaria, ciò che ha distrutto è stato in realtà la abdicazione strumentalizzante
della politica alla quale bastava poter dire io sono con voi e contro coloro che e siccome
una certa opinione pubblica cominciava a dire che coloro che non erano soltanto persone
ma era l'intero della politica allora questi segretari di partito erano addirittura contro
la politica e allora di quali mai partiti erano segretari di che cosa erano segretari
di una cosa della quale si vergognavano io e Gerardo ci scambiavamo queste preoccupazioni
consapevoli del fatto che in quel clima sembravano preoccupazioni che volessero ostacolare l'azione
giudiziaria poi ci volle, io gliene sono stato grato, uno studioso legato alla parte più
dura della sinistra che ha scritto un libro sul dopo i partiti sostenendo che dopo i partiti
ci volevano partiti che funzionassero meglio insomma io lo conosco da anni, dura ma tu
puoi avere amici molli duri, il problema delle tue amicizie a me non riguarda ed è stato
un bellissimo e coraggioso libro ora ecco ritornando e concludo a quella battuta che
sempre ricordo di Gerardo noi riformisti se mi domando da dove gli veniva questo atteggiamento
questa cautela non sono interamente d'accordo col prefattore quando dice forse da quella
connaturata paura nella nostra generazione del rischio fascista della fragilità della
democrazia sì è vero ma con una connotazione Giorgio dammene atto più per la storia ma
forza anche per il futuro cioè non era il vostro un fatto generazionale soltanto era un
il riformismo fin dalle sue origini fu questo se ci andiamo a rivedere il turati davanti agli
scioperi generali del primo del novecento era esattamente questo ciò che turati esprimeva la
preoccupazione davanti alla irresponsabile attivazione di moti che poi possono diventare
valanghe che travolgono anche chi li ha attivati e in fondo la disputa tra riformisti e massimalisti
è sempre stata imperniata su questo punto si può dare sfogo col massimo di decibel possibile ad
una protesta ma quando lo si è fatto oltre forze a non avere appagato la protesta si sarà
probabilmente riusciti ad attivare dei fenomeni non soltanto di reazione di altri ma in coloro
stessi che si rappresenta che vanno ben al di là di quello che un'azione politica responsabile
potrebbe richiedere c'è questo humus riformista in tutta questa faccenda e questo è una cosa che
fa sentire ancora più vicino all'autore di questo libro e mi fa ripeto sperare e
ritenere sperabilmente fondate le ragioni che portano a pensare che quella sua battuta sul
futuro non sia necessariamente vera che i riformisti non siano destinati a restare minoranza grazie
allora io credo che poiché è stato citato molto a lungo giorgio napolitano io lo inviterei se
appunto di questo amore della verità ci parla e chiedo scusa gerardo bianco e amassimo d'alema
se facciamo venire qua giorgio
apri soltanto una parentesi di battito al quale sto assistendo naturalmente la cosa
non dire nulla dopo il molto che ha detto così generosamente giuliano amato su questa mia
prefazione il timbro di di questo mio breve scritto è facile a spiegarsi io sono stato
legato come voi tutti sapete da un rapporto profondo politico personale quotidiano durato
48 anni con gerardo e questo libro in qualche modo ho visto crescere gerardo mi ha detto
allora di come avesse concepito di scriverlo di come volesse portarlo a compimento mi ha
parlato dello schema mi ha dato da leggere delle pagine e ho avuto diciamo poi qualche
parte insieme con bice con franca anche nella decisione di pubblicarlo nella insistenza
perché fosse pubblicato nonostante la sua incompiutezza io credo che sia un libro che
da una immagine molto forte della personalità di gerardo e che contribuisce ad una discussione
oggi una discussione non conclusa una discussione problematica poi certo mi vengono in mente
delle cose e falcone io ricordo la telefonata che mi fece gerardo per darmi notizia dell'attentato
la voce rotta dall'emozione c'è stato un attentato gravissimo pare che si tratti di
falcone era sconvolto ricordo anche nonostante che la malattia e la vicenda politica lo facessero
soffrire lo deprimessero anche io ricordo l'entusiasmo invece altro momento precedente
nel parlarmi di Borsellino poi mi ha raccontato lo scambio di lettere con Borsellino avendo
apprezzato la sensibilità culturale di questo magnifico magistrato la discussione su Pirandello
e su Gramsci credo che sia stato giusto pubblicare questo libro e che serva ancora al dibattito
io sono venuto qui non pensando che mi toccasse prendere le parti dell'autore perché ho la
impressione che stasera non ci sarà da prendere le parti dell'autore credo che ci sarà già
cominciato ad esserci con l'intervento di Giuliano Amato un apprezzamento vero per il contributo che
renderci conto anche della sua riflessione e del suo messaggio una cosa importante che emerge
assai bene dal libro dalla sua attività di presidente della commissione antimafia e che
aveva prima del 92 percepito l'accumularsi di fattori al limite catastrofici per la vita
della democrazia aveva sentito l'avvicinarsi della rottura del trauma che avrebbe investito
il sistema politico istituzionale questo è importante perché noi parliamo di quel che
è accaduto nel 92-93 parliamo di questa transizione ancora incompiuta ma credo che il libro di Gerardo
ci spinga ancora a ragionare sugli anni precedenti che cosa è successo in quella seconda metà degli
anni 80 in quell'inizio degli anni 90 che cosa è successo che forze politiche collocate in modo
diverso anche quelle collocate in senso più critico non hanno fino in fondo colto c'è stata
senza dubbio ma Giuliano faceva qualche accenno in questo senso una difficoltà crescente a reagire
intervenire a prevenire a prevenire e poi appunto una transizione questo dobbiamo dirlo perché
allora siamo davvero siamo davvero aperti a questo contributo di gerardo chiaro monte la transizione
è stata più rischiosa anche per errori commessi per errori commessi da varie parti politiche da
di vista ma per errori commessi anche dal partito di gerardo e non ne siamo fuori e non ne siamo
fuori io penso che si possa dire che saremo fuori questo poi era l'assilo l'assilo dell'autore di
queste pagine ne saremo fuori quando si sarà pienamente ristabilito il ruolo della politica
e quando si sarà istituito un nuovo equilibrio tra poteri costituzionali il ruolo della politica
è stato messo radicalmente in questione nel fuoco di un moto forte sacrosanto di
getto nei confronti delle degenerazioni moto sacrosanto forte di richiesta di legalità
ma quel ruolo rimane da ristabilire e quando parlo di errori commessi anche dal partito di
gerardo mi riferisco appunto a un equilibrio tra i poteri costituzionali che si è rotto forse
certo anche fatalmente fatalmente ma che si poteva in qualche modo cercare più rapidamente
di ristabilire o si poteva in qualche modo ancora tutelare bene io non so se gerardo
di poter concludere la stessura di questo libro penso di sì per quanto non fosse uomo
incline alle illusioni e di poter partecipare al dibattito su questo libro in ogni caso
è importante che questo dibattito ci sia anche in sua assenza grazie
allora io al segretario del partito popolare gerardo bianco vorrei leggere un brano di
questo libro chiaromonte descrive così a un certo punto il suo mezzogiorno un blocco
di forze politiche e sociali diverse mira e riesce in grande misura a controllare e
gestire il flusso di spesa pubblica che arriva nel mezzogiorno con un vero e proprio sistema
di potere in parte colluso e comunque connivente attraverso confini assai incerti con nuclei
e clan della delinquenza organizzata ecco cosa pensa il segretario bianco di questa
affermazione cosa ne pensa finché non si risolva tutto nelle aule giudiziare come sta
succedendo almeno a me sembra io mi chiedo e gli chiedo cosa è stato il sistema di potere
democristiano nel mezzogiorno io rispondo alla domanda con due parole dico subito che sono
d'accordo con l'affermazione di gerardo chiaromonte però credo che proprio in questo scritto che
ritengo importante del quale per la verità vorrei parlare sia pure per qualche minuto al di là
della domanda ci sia inizialmente una considerazione che dovrebbe servire come metodologia di analisi
di questi problemi chiaromonte nella sua introduzione una bella introduzione mette in guardia dal rischio
dei teoremi dal rischio di ridurre l'analisi politica esclusivamente a problemi diciamo
di carattere sociologico a non fare delle semplificazioni perché se c'è un preggio che
peraltro mirabilmente Giorgio Napolitano mette in chiaro è questo sforzo di capire come stanno
veramente le cose di seguirle nei loro fatti e non invece di ridurli soltanto a delle formule
e ora se dopo aver detto che indubbiamente questo suo giudizio sul cosiddetto sistema
di potere ha un suo fondamento di verità perché si sono verificati questi fenomeni non credo
la seconda parte della risposta che il sistema cosiddetto di potere democristiano sia riuscibile
a questo questo lo nego nettamente direi che si trova anche nelle stesse pagine di Giorgio
Napolitano la dimostrazione di questi come tutte le cose della politica ci sono le ombre
le luci e c'è anche da sottolineare che quello che viene definito un sistema di potere è
stato anche un modo attraverso il quale si sono determinati forti avanzamenti delle masse
crescite notevoli della realtà sociale che era emarginata se il giudizio storico che
è vero potrà essere fatto in altra sede dovrà con molti approfondimenti indagare
sul ciò che è avvenuto nel mezzogiorno credo che sia innegabile che masse marginate escluse
basti pensare alle grandi masse contadine dell'ante guerra si sono inserite nella società
italiana da cittadini e beh questo è frutto di una politica che non ha creato solo quella
gestione del potere negativo a cui lei faceva riferimento ma ha creato anche un grande
processo democratico e di sviluppo quindi la lettura deve essere fatta proprio con il
metodo che chiaro monte porta avanti in questo suo libro di cui con peso mi ha impressionato
anche la forma io direi la forma letteraria che io mi sono domandato quando cortese mendie
mi è stato fatto pervenire il volumetto così ancora prima di aprirlo ma che tipo
di approccio letterario è un diario è una sorta di riflessione fatta appunto secondo
determinati schemi e invece ho trovato un modo completamente nuovo è diverso di affrontare
sono riflessioni che il presidente della commissione antimafia fa direi smettendole
sulla carta sui fatti che gli si svolgono e che si dipallono davanti lui in sostanza
riflette e questo devo dirlo con grande senso della verità con una intransigenza assoluta
non risparmi a giudizi anche negativi dice quello che lui ritiene di dover dire ma fa
anche riconoscimenti importanti rilevanti come quello che ha ricordato prima amato
quando poteva essere come dire una posizione perfino scomoda riconoscere il cambio che
c'è stato nella politica di lotta alla mafia con scotte martelli riconosce il cambio che
c'è stato con il governo andreotti nella lotta alla mafia c'è un punto di riferimento
molto preciso è importante in questo senso ci sono cioè e queste impostazioni che sono
ispirate alla ricerca della verità dei fatti e anche questo è un altro elemento importante
la tentativa attraesso queste riflessioni di dare un'impostazione un contributo ecco
perché da questo punto di vista sono d'accordo con il presidente napolitano quando dice che
batti dopo e deve continuare così come lui ospicare il dato che emerge dalla lettura
di libro e che ci troviamo di fronte a un uomo da una mente chiara una capacità secondo me
di organizzare i concetti di andare al sodo delle questioni di combinare insieme intuizioni
e nello stesso tempo attenta a valutazione dei fatti il tutto tenuto insieme da un elemento
importante che è stato già prima rilevato cioè una grande passione civile lo si vede
in qualche pur una prossa molto sobria in qualche aggettivo che gli scappa per dir così
dalla penna un aggettivo aggettivi che sono molto forti quando per esempio discutendo
della situazione in calabria facendo anche un rapporto sulla situazione assurda che si
è venuta determinare nella procura di locri parla di questo quadro allucinante che viene
a determinarsi è quindi una mente chiara che affronta la questione tenendo presente questo
è un dato importante i fatti che sono quelli che lui deve esaminare ma chiaramente con
retroterra culturale molto importante molto rilevante i suoi riferimenti all'analisi
del mezzogiorno i richiami a maestri come salvemino e l'ossidoria che chiaramente alimentano la
lettura dei fatti di mafia in connessione con un'analisi molto più ampia molto più
vasta la stessa questione meridionale si tratta quindi di un tentativo che porta come lui
a organizzare il lavoro dell'antimafia non per perseguire dei pregiudizi non per affermare
delle convinzioni che sono state pre costituite ma per cercare di capire quella che la dinamica
è venuta a determinarsi quelli che sono i fenomeni che sono in atto per trarre anche
delle conclusioni il dato importante per esempio in una pagina in cui lui indica come intende
organizzare il lavoro della commissione e che peraltro poi credo che sia stato un
contributo importante alla legislazione successiva sulla mafia e quella di raggiungere l'obiettivo
anche di fare delle proposte di indicare delle proposte c'è uno schema che viene definito
nel lavoro della commissione che punta a realizzare sulla base della prima legge la prima legge
dell'antimafia vorrei ricordare al presidente Napolitano che non so se lo ricorda che lui
era presidente del gruppo e anche io ero presidente del gruppo dopo la vicenda terribile di Pio
Latorne insieme mi ricordo che il presidente Napolitano mi telefonò nel mio ufficio dicendo
dobbiamo fare qualcosa per rispondere e nel giro di una serata riuscimo a portare avanti
quel provvedimento che non si riusciva a realizzare che era quello della legge che andò sotto
il nome di rognoni la torre e cominciò una serie di iniziative importanti ora Napolitano
è sulla base di questi elementi che riflette e sulle correzioni che devono essere introdotte
su una legislazione che lui propone che poi in realtà diventano leggi di stato quindi
una chiarezza di idee e l'attenzione anche ai comportamenti concreti pratici credo che
oggi tutti quanti siano convinti per esempio di un fatto che all'epoca eppure sono solo
pochi anni non aveva suscitato nessunissima attenzione la intuizione che chiaro monte
ha che è una centrale fondamentale della azione della mafia del riciclaggio del denaro
su Milano voi lo ricorderete ci fu subito la polemica dei grandi giornali semblò che
si volesse criminalizzare la città si e oppose come al solito in modo astratto senza conoscenze
degli elementi dei dati che la città era immune in realtà quella città era diventata come
prevedibile un luogo nel quale si determinavano processi di riciclaggio del commercio della
droga ci sono venuto alcuni anni per rivelare come la intuizione di chiaro monte fosse esatta
e poi la cosa che interessa molto sono proprio queste osservazioni che sembrano fatte così
come osservazioni marginali ma che in realtà intuiscono e aiutano a prendere a fare delle
scelte conseguenti l'osservazione per esempio che gli fa sul campo della importanza della
determinazione dei ministri per la volontà generalizzata di perseguire il fenomeno della
mafia la pigrizia le disattenzioni nascono anche da disattenzioni che si determinano
nei vertici lui ha nota con osservazioni direi di carattere perfino sperimentale che il cambio
di un ministro alla guida del ministero degli interni o di altri ministeri determina